# 个性也是一种竞争力

1.

上个月发生了一件新闻，一个网名叫做“papi酱”的姑娘，得到了1200万元风险投资。

新闻稿这样说.

> “真格基金、罗辑思维、光源资本和星图资本宣布对papi酱投资1200万元，占股12%；papi酱团队持股88%，估值1亿元。”

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016042102.jpg)

据报道，papi酱今年29岁，是中央戏剧学院导演系的在读研究生。她从2015年下半年开始，在网上发布各种二三分钟的短视频而走红。在视频里面，她以独白秀的形式，通过夸张的表情，以及变音器、对口型、方言等形式，大讲男女关系、社会现象等等。

光看视频的标题，就不难想象她谈论的内容：《当女人说“没事”的时候，到底在说些什么？》、《像个台湾人一样说东北话》、《美女的痛苦你们根本就不懂啊》……

> “我们统计了一下主流平台的数据，papi 酱的视频总播放量超过 2.9 亿次，每集平均播放量 753 万。其中，点击最高的一集视频《有些人一谈恋爱就招人讨厌》，全网播放量达 2093 万次。这还只是 papi 酱个人账号的数据，不包括其他账号转发的情况。”

2.

我周围的朋友对这件事情很关注，倒不是因为爱好她的视频，而是很惊奇，难道现在风险投资的门槛已经这么低了？

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016042101.jpg)

以前，在我们的观念里面，你只有技术领先、做出了一个优秀产品，才能拿到风险投资。papi酱让大家发现，人人都可以获得风险投资，只要拿起手机，拍摄几分钟，上传到网上，有一大群粉丝追捧，就会有人愿意投资你。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016042103.jpg)

这件事标志着，风险投资不再是技术创业者的专享了，人人都可以拿风投，人人都可以创业，只要你有足够的粉丝。

3.

技术的演进，似乎已经到了这样一个阶段：使用门槛极低，任何人都可以轻易掌握使用方法。

以前，你必须具备专门知识，才能使用技术工具；而现在，只要会用手机，就能生产出无穷无尽的内容。我有一个朋友，每天对着手机录音一分钟，有时读一段诗，有时说一些感想，发在微信上，也有上万个订阅者。

我们正在进入一个“后技术时代”，特征就是技术无所不在，成为整个社会的基础设施，不再具有使用门槛，一个人就可以运作一家企业或者一家媒体。以前创业是比技术、比功能，今后创业可能就是比特色、比个性。

4.

手机行业就是技术泛化的一个例子。以前的手机行业，比的是谁的功能强，现在比的是各家的特色，比如配置、拍照、外观等等。因为如今的手机从外形到功能高度雷同，所有厂商都掌握基本技术，功能大家都一样。

今后，产品竞争的重点，很可能就不是技术了（因为大家的基本技术都差不多），而是产品的服务、外观设计、文化等非技术方面。其中很重要的一项，就是产品的个性。因为其他方面都容易复制，但个性最难复制。如果一个产品充斥着非常浓郁的个性，这样的产品最难被取代。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016042106.jpg)

苹果公司就是一个例子，创始人乔布斯个性张扬，把控一切方面，从产品设计到软件功能，甚至苹果商店的柜台布置，无不体现他的个性和审美。结果使得苹果的产品有一种独特的人格和文化，吸引着全世界的消费者。可惜乔布斯死后，苹果的这种个性特色正在逐渐丧失。

papi酱也是这样的例子。她以前拍过写真，当过女主角，因为没有个性，结果都没走红。反而是素颜出镜，本色演出，对着摄像头恶搞，却开始全国出名。更极端的还有Lady Gaga，原来只是一个纽约酒吧的小歌手，就是因为穿着个性化的奇装异服，而变成世界巨星。

当个性变成了产品的一部分，就成了一种竞争力。以后，你需要两样东西，帮助你成功。一样是你的能力，还有一样是你的个性。它们互相配合，造就出独一无二的产品，令其难以被其他产品或技术取代。考虑到人的能力很难大幅超出其他人，那么个性的重要性就更加凸显。

5.

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2016/bg2016042104.jpg)

个性造就产品的独特性，在我们这个社会尤其如此。原因是中国社会强调集体和服从，不鼓励每个人发展自己的个性。所以，真正具有自己个性的人或产品，都不多。这种环境中，个性的超额回报就更高。这就好比，其他人都不会唱歌，只有你一个人会唱歌，即使歌声再差，听众也会趋之若鹜。

个性变成竞争力，还有一个原因是技术造成的。技术发展的一大结果就是差异消失。凡是技术主导的领域，生产出来的往往都是标准化产品。当你和其他人用的都是一样的产品时，你就开始怀念差异和个性了。举例来说，很多女孩子喜欢购买各种各样的手机套，如果没有这个套子，每个人的手机看上去就都一样了。总之，技术在消灭差异、拉近人们的生活方式和生活水平的同时，也在加大消费者对个性的重视。

papi酱获得投资，本质上就是个性商品化、个性企业化。这样的事情，今后将会越来越多。更深层次来说，技术是冰冷和没有人性的，技术越是主导人类社会的发展方向，就越需要人性作为平衡和纠正。技术正在很多方面胜过人类，而人性作为一种竞争优势，因而变得更明显了。

（完）